# Тестовое задание на вакансию разработчика HTML/CSS/JS.
## Level I

 **Q1 Расскажите, чем, на ваш взгляд, отличается хорошая верстка от плохой с точки зрения** 
 
 **•  пользователя;**
 
 **•  менеджера проекта;**  
 
 **•  дизайнера;**
 
 **•  верстальщика;**
 
 **•  клиентского программиста;**
 
 **• серверного программиста.**
 
  \- пользователя

<p align="justify">Нет ничего хуже для пользователя, чем съехавшая верстка. Один блок лезет на другой и сайт 
превращается в кашу, отбивая всякое желание им пользоваться. Очень важно, чтобы сайт был 
адаптивным, т.е. корректно отображался на устройствах с любым разрешением экрана, а вся 
важная информация была на виду и легкодоступна. Сайт должен быть оптимизирован, чтобы его 
загрузка занимала как можно меньше времени. И, наконец, не менее важна кроссбраузерность, 
чтобы пользователю не пришлось отказываться от привычного браузера в пользу другого ради 
корректного отображения сайта.</p>

  \- менеджера проекта

<p align="justify">Точно не могу ответить, но думаю, что для менеджера проекта важна “гибкость” верстки, чтобы 
можно было без больших трудозатрат внести изменения во внешний вид.</p>

  \- дизайнера

<p align="justify">Для дизайнера хорошей является верстка, которая полностью соответствует его дизайн-макету.</p>

  \- верстальщика

<p align="justify">Сайт выглядит одинаково во всех браузерах. Хорошо продумана структура каркаса сайта, правильно 
разделены глобальные элементы header, content, sidebar, footer. Контент и оформление полностью
разделены. HTML-теги использованы только для логического разделения текста. Для стилевого 
оформления подключены файлы таблиц стилей. Имена классов и идентификаторов имеют понятные 
и логичные названия, сводящие необходимость добавления комментариев к минимуму. Отсутствует
избыточность кода. Структура сайта прозрачна и легка, ее легко изменять и расширять.</p>

  \- клиентского и серверного программиста

<p align="justify">Это полностью законченная верстка, легко читаемая, с правильным наименованием сущностей, не
требующая вносить каких-либо правок и не приводящая к уменьшению скорости загрузки страниц сайта.</p>

**<p align="justify">Q2 Опишите основные особенности верстки крупных многостраничных сайтов,**
**дизайн которых может меняться в процессе реализации и поддержки.**
**Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие методологии,**
**инструменты и технологии вы применяли на практике.</p>** 

<p align="justify">- Код HTML-страниц и файлов должен быть хорошо структурирован и иметь возможность расширения без особых проблем.</p> На практике это означает, что страницы желательно строить из отдельных блоков (компонентов), стили которых не влияют друг на друга.</p>
 
<p align="justify">- Верстка должна быть простой и лаконичной, т.к. это влияет на вес страницы, что очень важно для сильно загруженных сайтов с большой аудиторией.</p>

<p align="justify">- Разработка многостраничных сайтов может вестись целой командой веб-специалистов. В таком случае следует составить список правил, описывающих стили написания кода, комментариев и т.п. Этим правилам должны следовать все члены команды.</p>

<p align="justify">- Прежде чем приступать к верстке страниц, следует выяснить, какие компоненты страниц будут повторяться. Традиционно, такими элементами являются шапка, подвал, иногда – панели навигации. Данные компоненты логично вынести в отдельные шаблоны глобального уровня, которые будут подключаться ко всем страницам, а не дублировать их код для каждой страницы отдельно.</p>

<p align="justify">- Все стили CSS должны выноситься в отдельный файл. Это позволит воспользоваться преимуществами кеширования, увеличив скорость загрузки страниц у пользователя.</p>

<p align="justify">- Конечный CSS-файл следует оптимизировать, т.е. выкинуть из него комментарии, пробелы, переводы строк и т.п. Это позволит значительно сократить его объем.</p>

<p align="justify">Опыта коммерческой разработки многостраничных сайтов у меня нет. Верстал только учебные макеты. При верстке старался придерживаться методологии БЭМ в части именования классов. Всех особенностей данной методологии пока еще не изучил. Для сборки использовал gulp с дополнительно установленными плагинами (browsersync, SASS, autoprefixer).</p> 

**<p align="justify">Q3 Опишите основные особенности верстки сайтов, которые должны одинаково**
**хорошо отображаться как на любом современном компьютере, так и на**
**смартфонах и планшетах под управлением iOS и Android. Расскажите о своем**
**опыте верстки подобных сайтов: какие инструменты и технологии вы применяли,**
**как проверяли результат на различных устройствах, какие именно устройства**
**требовалось поддерживать.**</p>

<p align="justify">Основной особенностью сайтов, которые должны одинаково хорошо отображаться на дисплеях с различным разрешением, является применение для их верстки адаптивного веб-дизайна. Он позволяет изменять компоновку страницы на основе ширины окна браузера. В адаптивном веб-дизайне объединены три основных концепции: гибкие сетки для компоновки, гибкая среда для изображений и медиазапросы, позволяющие назначать страницам стили на основе окна целевого браузера.</p>

Чтобы придать сайту наиболее удачный вид на различных устройствах, медиазапросы должны быть нацелены на:

<p align="justify">- Изменение количества колонок. Несколько колонок неплохо смотрятся на больших мониторах, но не подходят для смартфонов.</p>

<p align="justify">- Гибкая ширина. Фиксированный дизайн можно использовать для браузеров компьютеров, но для планшетов и смартфонов более удачным подходом будет присвоение свойству width контейнеров div с контентом значения auto или 100 %, что превратит дизайн в резиновый.</p>

<p align="justify">- Сжатие пустых пространств. Большие промежутки между различными элементами веб-страницы не мешают на больших мониторах, но на дисплеях смартфонов приводят к нерациональному использованию площади экрана. Сужение полей и отступов позволяет разместить больше полезной информации на таких экранах.</p>

<p align="justify">- Настройка размеров шрифта. Контраст между крупными заголовками и основным текстом хорошо смотрится на мониторах, но на маленьких экранах такие заголовки хуже читаются и занимают слишком много места. В этом случае следует уменьшать их шрифт.</p>

<p align="justify">- Сокрытие лишнего контента на портативных устройствах. Каскадные таблицы стилей можно использовать для того, чтобы скрыть контент, который нет необходимости показывать пользователям мобильных устройств.</p>

<p align="justify">Приступая к верстке адаптивных сайтов, следует решить, на какое устройство будут нацелены стили. Сначала нужно создать исходный дизайн, а затем создать медиазапросы под конкретное разрешение экрана.</p>

<p align="justify">Для верстки подобных сайтов я пользовался методом flexbox-верстки. Также пробовал верстать с использованием фреймворка Bootstrap 4. Проверку предпочитаю производить в инструментах разработчика Google Chrome. Есть также неплохой сервис http://quirktools.com/screenfly/.</p>

**<p align="justify">Q4 Расскажите, какие инструменты помогают вам экономить время в процессе написания, проверки и отладки кода.**</p>

<p align="justify">В первую очередь среда разработки. Предпочитаю Visual Studio Code. Данный редактор уже имеет встроенную поддержку Emmet (набор плагинов, который ускоряет написание HTML- кода), для сборки проекта использую gulp, для ускорения написания CSS – препроцессор SASS. Для выполнения тестового задания использовал сборщик Parcel. Для отладки использую инструменты разработчика Google Chrome. Или запускаю дебаггер в VSC (для проверки скриптов).</p>

**<p align="justify">Q5 Вам нужно понять, почему страница отображается некорректно в Safari на iOS и в**
**IE на Windows. Код писали не вы, доступа к исходникам у вас нет. Ваши действия?**
**Сталкивались ли вы с подобными проблемами на практике?**</p> 

<p align="justify">Опять же воспользуюсь инструментами разработчика Google Chrome. Этот инструмент позволяет отследить какие стили отображаются некорректно и почему (например, отсутствует префикс у какого-либо свойства CSS или оно вообще не поддерживается браузером (проверяется на сайте https://caniuse.com/). С некорректным отображением в браузерах на практике сталкивался, например при выполнении Вашего тестового задания обрезал углы блоков карточек с помощью 
свойства clip-path. Пришлось переверстывать, т.к. оно не поддерживается в IE. На прошлой работе также приходилось сталкиваться с отсутствием поддержки некоторых свойств в браузерах (в основном в IE).</p>

**<p align="justify">Q6 Дизайнер отдал вам макет, в котором не показано, как должны выглядеть**
**интерактивные элементы при наведении мыши. Ваши действия?**</p> 

<p align="justify">Отдам макет на доработку. Если это по каким-либо причинам невозможно сам придумаю, посоветовавшись с коллегами. Вариант, что так и задумано, отметаю. Интерактивные элементы должны менять свое состояние при действиях пользователя.</p>

**<p align="justify">Q7 Какие ресурсы вы используете для развития в профессиональной сфере? Приведите**
**несколько конкретных примеров (сайты, блоги и так далее).**</p>  

https://ru.hexlet.io/

https://habr.com/

https://www.codewars.com/

https://toster.ru/

https://webformyself.com/

Различные youtube-каналы, посвященные web-разработке.

Ну и конечно же книги, посвященные ЯП, алгоритмам и структурам данных, СSS, HTML.

**<p align="justify">Какое направление развития вам более близко: JS-программирование, HTML/CSS-верстка или и то, и другое?</p>**

Мне интересно и то, и другое.

**<p align="justify">Какие ещё области знаний, кроме тех, что непосредственно относятся к работе, вам интересны?</p>**

Энергетика, строительство, автомобили.

**<p align="justify">Q8 Расскажите нам о себе и предоставьте несколько ссылок на последние работы,
выполненные вами.</p>** 

<p align="justify">В 2009 году закончил Ивановский Государственный Энергетический Университет по специальности “Тепловые электрические станции”. Отработал в данной профессии почти десять лет. Параллельно увлекся программированием и решил попробовать себя в данной сфере. На прошлом месте работы получил неплохой опыт в разработке визуального пользовательского элемента на языке TypeScript для программы MS Power BI, основанного на библиотеке D3.js. Конечный результат был примерно таким (http://mbostock.github.io/d3/talk/20111018/tree.html). 
Был бы рад развиваться вместе с вашей компанией.</p>


## Level II
### Task
**<p align="justify">Сверстайте страницу, показанную на рисунке. Внешний вид должен полностью
соответствовать макету, а поведение — описанию задачи. </p>**

![Так выглядит итоговая страница](https://github.com/iliysh/shop-for-cats/blob/master/img/prototype.jpg)
### Task Requirements
<p align="justify">1. Фон занимает всю площадь экрана, блок находится по центру вертикально и
горизонтально.</p>
<p align="justify">2. На планшетах упаковки располагаются треугольником, на смартфонах друг
под другом.</p>
<p align="justify">3. Информация о продукте может меняться.</p>
<p align="justify">4. Каждая из упаковок может быть выбрана или недоступна для выбора. Выбор
осуществляется нажатием на упаковку или на текст «купи» в описании.</p>
<p align="justify">5. Можно выбрать одновременно несколько упаковок, а также отменить свой
выбор повторным нажатием на упаковку.</p>
<p align="justify">6. Состояние наведения применяется к выбранной упаковке не сразу, а после
того, как курсор ушел с нее после первоначального выбора.</p>

Ссылка на страницу: https://iliysh.github.io/shop-for-cats-site/
